 ---
 title: "Markdown blog 제작기 1"
 update: "2023-10-26"
 tags: "개발일지,Mlog"
 ---
 
 ## M.log?
 
 개발을 하면서 점점 내가 왜 이렇게 했는지 어떤 이유에서 이렇게 했는지, 왜 이렇게 하면 안 되는지 등등 점점 기억에서 사라져 버리는 경우가 많아지는 것 같다는 생각이 들어
 어느 정도 정리할 공간이 있으면 좋다고 생각하다 `next13`으로 프로젝트를 진행하면서 `Markdown`으로 간단히 블로그 만드는 샘플을 많이 봐왔고 정리한 내용을 블로그와 하면 좋겠다는 생각이 들어 간단히 제작해 보려 했습니다.
 
 디자인은 별로 생각도 안 하고 있어서 velog 보고 비슷하게 구현했습니다. 별도로 디자인 하기도 귀찮기도 했지만
 정리가 목적이라 중요하지 않다고 생각도 했습니다.
 
 앞으로 간단한 지식이나 팁? 같은 게 있으면 틈틈이 정리 할 생각? 이 얼마나 갈지는 모르겠지만
 틈틈이 정리해 보려고 합니다.
 
 ## 주로 이런 내용을 정리하려 합니다.
 
 위에서 정리했지만 간단히 요약하자면
 
 - 앞으로 알고 있으면 유용할 것 같은 간단한 지식
 - 개발하면서 생기는 팁?
 - 이렇게 하면 이런 문제가 생긴다
 - 프로젝트를 진행할 때 이렇게 개발하는 방향성의 이유
 
 이 외에도 앞으로 틈틈이 정리해 가며 업데이트해 보려고 합니다. (제발!)
 
 ## M.log 제작 시 해보고 싶었던 것들
 
 몇 일 안 걸려 만들기는 했는데 개발 중 nextjs가 13에서 14로 업데이트 되었네요. 조만간 업데이트해 봐야겠습니다.
 블로그를 한번 시작해 봐야 겠다는 개념에서 뚝딱뚝딱 만든 거라 조잡 하기는 하지만, 조금씩 기능을 추가해 보려 합니다.
 
 관련 코드는 git hub 에서 확인 바랍니다.
 
 ### nextjs13
 
 이전 next 12에서 page router로 개발하다 next13으로 업데이트 되면서 app router 가 생겨 회사에서 POC 프로젝트 적용하다 보니 router cache로 생각지도 못한 문제를 경험했던 적이 있습니다. 이번에 다시 한번 해보면서 복기하고자 겸사겸사 next13으로 제작했습니다.
 
 
 ### tailwind
 
 프로젝트 시작 시에 style 관련 라이브러리를 어떤 걸 사용할지 항상 고민하는 편인데 `next`로 개발할 경우 주로 `emotion`이나 `css module` 혹은 `scss` 만 사용 했습니다. 주로 `scss`가 사용성도 편하고 가독성도 좋아서 사용하다가 tailwind가 경량화하기가 좋다고 이야기만 듣다가 경험이 없어서 간단한 프로젝트가 tailwind를 한번 테스트해 보고 싶었습니다.
 
 
 ### 개선점/추가할 기능
 
 #### 댓글
 
 아직은 SSG로만 구성되어 있고 DB는 연동이 되지 않고 있습니다. 업무 진행 시 느낀 점을 간단히 markdown으로 작성하다가 올릴 생각이라 굳이 DB는 생각 안하고
 있었는데 생각해 보니 댓글을 생각하면 DB가 필요하겠더군요. 다음에 업데이트할 예정입니다.
 
 #### 공유하기
 
 혹시나 블로그가 좀 더 커지면 고민해 보려고 합니다. 굳이 누가 공유할지 생각도 들지만 그래도 다음에 누구에게 제가 공유할 필요성이 느껴진다면 한번 적용하는 것도 편하지 않을까 생각이 드네요.
 
 #### Tag
 
 markdown으로 정리하다 보니 여러 에디터에서 tag로 필터링하는 기능이 생각이 나서 간단히 적용은 했는데 만들고 보니
 tag 기반으로 메뉴 노출이나 count 같은 기능은 좀 필요하다고 느껴지네요. 다음에는 간단히 이걸 업데이트해 보려 합니다.
 
 
 ## 마치면서
 
 공유 보다는 앞으로 꾸준이 개발하면서 느끼는 점 정리 하는게 목적인 블로그 입니다. 항상 개발 하면서 직면하는 문제를 해결하는 것은 머리는 아프지만 자기 개발에는 좋다고 생각합니다. 다만 기억에서 없어지는게....
 앞으로는 이 블로그를 통해 기록을 남기고 기억하는 습관을 가져보도록 하겠습니다.
